'Ana Karenina' de León Tolstói (1877)

Considerada como una de las mejores novelas de la historia, junto a Guerra y paz, del mismo autor. Su historia ha sido adaptada varias veces a teatro, series, películas… signo de que su historia nos sigue removiendo una y otra vez.

La novela de Tolstói explica la aventura extramatrimonial entre Ana y un oficial de caballería, que han de huir de los círculos sociales de San Petersburgo. A través de esta huida se tratan temas fundamentales como la fe, la familia o el matrimonio, todo en el marco de la sociedad imperial rusa. Un must read en toda regla. 

Novela literaria

«Todas las familias felices se parecen unas a otras; pero cada familia infeliz tiene un motivo especial para sentirse desgraciada.»

Entre los grandes escritores del siglo XIX, Lev Nicoláievich Tolstói (1828-1910) ha sido calificado como genio único, sin equivalente en ningún otro país. Hijo de un acaudalado terrateniente que le dejó una fortuna inmensa, se lanzó por la vía de la disipación hasta que su participación como oficial durante la guerra de Crimea le hizo volverse hacia unos valores humanistas y continuar una vocación literaria en la que ya se había iniciado antes de la guerra. 

El cambio afectó a sus convicciones espirituales más íntimas y desembocaría, al final de su vida, en una crisis moral y religiosa que derivó hacia un cristianismo evangélico radical. Al comienzo de esta etapa escribe Ana Karenina, en la que Tolstói refleja su visión de la sociedad urbana, símbolo de los vicios y el pecado, en oposición a la vida sana de la naturaleza y del campo. De ese mundo necio y patológico de la ciudad es víctima Ana Karenina, que se ha convertido en una figura clave de la literatura universal.