'Los tres mosqueteros' de Alexandre Dumas (1844)

Esta obra imprescindible con su famoso lema 

«¡Todos para uno y uno para todos!» representa los ideales de amistad, honor y lealtad. Escrita por Alexandre Dumas, esta historia no tiene nada que envidiarle a cualquier novela de aventuras: sus páginas están plagadas de duelos, intrigas, secuestros y traiciones urdidos por una mano enemiga que quiere conspirar contra el trono. Todo esto junto al carisma de sus protagonistas, D’Artagnan, Athos, Porthos y Aramis, convierte a Los tres mosqueteros en uno de los libros clásicos recomendados para cualquier amante de las grandes historias.

Novela literaria

Una de las mejores novelas de aventuras de todos los tiempos y un clásico indiscutible del género de capa y espada.

Una obra imprescindible que con su famoso lema «¡Todos para uno y uno para todos!» representa los ideales de amistad, honor y lealtad.

El joven D’Artagnan abandona su hogar y llega a París para cumplir su sueño: unirse al cuerpo de mosqueteros de Luis XIII. Nada más llegar, el joven se batirá en duelo con tres caballeros, Aramis, Porthos y Athos, los tres mosqueteros del rey. Pero de pronto la lucha se ve interrumpida por los guardias del Cardenal Richelieu, y a partir de ese momento unirán sus espadas para luchar siempre en el mismo bando.

Duelos, intrigas, secuestros y traiciones son urdidos por una mano enemiga que quiere conspirar contra el trono, pero D’Artagnan y los tres mosqueteros estarán ahí para impedirlo a toda costa.