Libro El Alquimista

El Alquimista es un libro escrito por el brasileño Paulo Coelho y publicado en el año 1988. Es una obra simbólica que, según el autor, es el único lenguaje que nos puede ayudar a alcanzar el "Alma del mundo", o como el psicólogo Carl Jung llamó el "inconsciente colectivo".

Esta obra trata el tema de los sueños y el destino a través de la mirada de Santiago, un pastor que emprende un viaje hacia su "Leyenda Personal", el cual ha inspirado a millones de personas para que persigan sus sueños.

El libro El Alquimista ha cosechado un gran éxito por todo el mundo y ha sido traducido a 80 lenguas, y publicado en más de 170 países pero, ¿qué tiene esta novela? ¿Qué temas trata? ¿Qué lecciones se pueden extraer de ella?

Conozcamos el libro a través de un resumen, un análisis y de las enseñanzas que deja su lectura.

Resumen del libro El Alquimista

El Alquimista relata el viaje del pastor Santiago en busca de un tesoro que le había sido revelado a través de un sueño repetitivo que le mostraba un tesoro cerca de las pirámides de Egipto.

Santiago recurre a una gitana para que interprete su sueño pero, a pesar de que ella le recomienda seguir el sueño, el protagonista no le hace caso y compra un gran libro para leer.

Mientras Santiago descansa, el rey de Salem, quien en un principio no revela su identidad, le explica que dice que todos tenemos una "leyenda personal". Después, el rey le regala dos piedras de adivinación para alquimistas llamadas Urim y Tumim.

Santiago vende todo e inicia su viaje, desde Andalucía hacia las pirámides de Egipto. En el inicio de su aventura, le roban y por ello le pide a un comerciante que le dé comida y cama. A cambio, él se encarga de limpiar los cristales.

Santiago se queda un año en este lugar donde aprende árabe, su cultura y sobre el Islam. Más adelante, el protagonista continúa su viaje. Pronto, conoce a un inglés que busca al alquimista y le pide ayuda. Santiago accede a ayudarlo y conoce a Fátima, una mujer de la que se enamora.

Luego, observando el vuelo de unos gavilanes, tiene la visión de un ejército con espadas que entraba en el oasis donde estaban.

El alquimista es el caballero que defiende el oasis y, al saber que fue Santiago quien leyó la señal de la lucha de los gavilanes, lo acompaña en su viaje hacia el tesoro. En el camino, Santiago aprende sobre la alquimia.

Después, suceden varios acontecimientos, entre ellos un secuestro y la llegada a un monasterio donde Santiago comienza nuevamente su camino solo hacia su "leyenda personal’. Su corazón le dice que cuando llegase al lugar indicado lloraría y, donde cayeran las lágrimas, hallaría el tesoro.

En el lugar donde Santiago llora tiene un tesoro, pero lo roban unos ladrones del desierto. Santiago les explica que él no sabe si existen más tesoros pero que ese aparecía en sus sueños de manera reiterada.

El jefe de los ladrones se ríen de él y le dice que él también ha tenido sueños que le revelaban un tesoro enterrado en una iglesia en ruinas en España, dentro de la sacristía.

Finalmente, el protagonista encuentra el tesoro en aquel lugar descrito por el ladrón y, después, va en busca de Fátima.

Análisis
El Alquimista, escrito en tercera persona, presenta una estructura narrativa coincide con el viaje del protagonista. Comienza en el punto de partida de Santiago, Andalucía, hasta llegar a Egipto. El Epílogo revela un relato circular cuando devuelve a Santiago al punto de partida.

El periplo del protagonista sirve de excusa para invitar al lector a alcanzar sus metas y sus sueños, a superar las adversidades. Asimismo, el libro aborda diferentes temas, veamos:

La Leyenda Personal
El Alquimista alude reiteradamente al cumplimiento de la "Leyenda Personal", un concepto inventado por el autor del libro para referirse al cometido que cada persona debe cumplir en la Tierra que le posibilitará encontrar la armonía. En palabras de Melquisedec, el rey de Salem, "todo el mundo conoce cual es su Leyenda Personal desde la infancia". Aunque, con el tiempo, "una misteriosa fuerza trata de convencernos de que es imposible cumplir la Leyenda Personal".

Los sueños
El tema de los sueños es relevante en en ese libro. Por un lado, los sueños como imágenes que tiene Santiago mientras duerme, cuya interpretación le sirve como medio para continuar su viaje.

Por otro lado, los sueños referidos a las metas u objetivos que queremos alcanzar, aquello que nos produce crecimiento, cambio y evolución.

Es justamente la posibilidad de realizar un sueño lo que hace a esta vida interesante.

El destino
Junto a los sueños, este es otro tema fundamental en este libro. Al principio, el destino del protagonista son las Pirámides de Egipto, donde está el tesoro.

Pero, en realidad, su aventura supone un viaje iniciático hacia su desarrollo personal.

Santiago descubre un tesoro mucho más valioso que el material, por el que inició su viaje, consigue descubrirse a sí mismo. Para ello, aprende a interpretar las señales, se enfrenta a diferentes obstáculos y se pone a prueba. Así logra realizar su Leyenda Personal cuyo cumplimento es, en realidad, su destino.

El amor
En el libro hace referencia en varias ocasiones al amor. Por un lado, el amor entendido como medio para alcanzar nuestra Leyenda Personal, el que despierta nuestros deseos de ser cada vez mejores. El elemento transformador que ocurre dentro de nosotros.

Cuando se ama no tenemos la necesidad de entender lo que sucede, porque todo pasa a suceder dentro de nosotros, y los hombres pueden transformarse en vientos…

Por otro lado, la historia de amor entre Santiago y Fátima que no supone un obstáculo para la realización personal del protagonista. Un amor que demuestra ser verdadero, ya que no hace decidir al protagonista entre amor y alcanzar su Leyenda Personal. Esta historia demuestra que amor y Leyenda Personal no son incompatibles.

El amor nunca impide a un hombre seguir su Leyenda Personal. Cuando esto sucede, es porque no era el verdadero Amor, aquel que habla el Lenguaje del Mundo.

Enseñanzas de vida del libro El Alquimista
El escritor Paulo Coelho ( 1947 ) describe en el prólogo del libro El Alquimista que estudió durante 11 años de su vida alquimia y, al ver que no entendía el lenguaje simbólico, se autoimpuso un exilio espiritual.

En esta aventura aprendió cosas que lo enseñaron a retomar la alquimia y escribir un libro como este, cargado de grandes lecciones. Aquí te señalamos 10 enseñanzas de este libro:

El miedo es un obstáculo mayor que el obstáculo en sí: el miedo forma parte de nuestras emociones básicas, siempre nos va a acompañar. Hay que saber controlarlo para que no se convierta en un obstáculo que nos impide alcanzar lo que deseamos y limite nuestro poder de decisión.
La verdad o lo verdadero es duradero: a la hora de tomar decisiones veremos que aquello que no está destinado a quedarse con nosotros será efímero.
Romper con la monotonía o el hábito inconsciente: este libro nos enseña la importancia de, llegado este punto de monotonía, "salir de la zona de confort". Romper el hábito inconsciente es la única forma de avanzar.
Abraza el presente: si perdemos nuestro presente pensando en el pasado o en el futuro, un tiempo inexistente más allá de nuestro pensamiento, jamás disfrutamos del "ahora".
Tu éxito tiene un efecto dominó: el crecimiento, el cambio y la evolución que teje la tela de la realidad hace que cada éxito que logremos tenga impactos en todo nuestro entorno. Los alquimistas muestran que, cuando logramos ser mejores de lo que somos, logramos también esos cambios en nuestro entorno.
Toma decisiones: confía en ti. La autoconfianza es un logro que debemos alcanzar para seguir adelante. Para ello, es importante entender que no existen decisiones buenas o malas sino valiosas para nuestro enriquecimiento personal.
No seas realista: los mayores logros e innovaciones del mundo empiezan con una mente que ignora lo imposible.
No te rindas: una frase de El Alquimista dice: "El secreto de la vida es caerse 7 veces y levantarse 8". El secreto está en no rendirse nunca ante la adversidad.
Concéntrate en tu viaje: toma consejos de los demás pero asegúrate que esté alineado con tus deseos y pasiones.
Actúa siempre: la acción es la única manera de aprender. Los cambios traen consigo aprendizajes y son, al fin y al cabo, la única manera de avanzar para alcanzar nuestros sueños.
Frases del libro El Alquimista de Paulo Coelho
"Cuando tenemos grandes tesoros delante de nosotros, nunca los reconocemos".
"¿Para qué debo escuchar a mi corazón? Porque no conseguirás jamás mantenerlo callado. Y aunque finjas no escuchar lo que te dice, estará dentro de tu pecho repitiendo siempre lo que piensa sobre la vida y el mundo".
"Si tu corazón tiene miedo, explícale que el miedo a sufrir es peor que el mismo sufrimiento y que ningún corazón jamás sufrió cuando fue en busca de sus sueños porque cada momento de búsqueda es un momento de encuentro con Dios y con la eternidad".
"Cuando no se puede volver atrás, sólo debemos preocuparnos por la mejor manera de seguir hacia adelante".
"El amor jamás separará a un hombre de su leyenda personal".

Personajes principales
Santiago: es el protagonista de esta historia. Es de origen andaluz y se convierte en pastor. Su deseo de conocer el mundo lo llevan a emprender un viaje en busca de un tesoro. En su periplo se enfrenta a diferentes obstáculos que lo conducen a alcanzar su Leyenda personal. También se enamora de Fátima.
Melquisedec: es el rey de Salem. Se le aparece a Santiago en la plaza de Tarifa, donde lo incita a vivir su "Leyenda Personal" y le regala dos piedras: Ulim y Tumim.
El Alquimista: es un hombre misterioso y poderoso que vive en Egipto cuya función reside en guiar a Santiago en la búsqueda de su Leyenda Personal.
El comerciante: es el hombre que le da trabajo, casa y comida a Santiago en Tánger cuando le roban.
El inglés: es el hombre al que conoce Santiago durante su viaje por el desierto. Quiere iniciarse en la alquimia y le enseña a Santiago sobre la práctica.
Fátima: es la joven de la que Santiago se enamora. El protagonista, por un momento, desea quedarse a su lado. Pero esto no ocurre hasta que no completa su viaje.

Sobre Paulo Coelho
Es un escritor, periodista, guionista y letrista brasileño que nació en Río de Janeiro en 1947. Es uno de los escritores más representativos de la literatura contemporánea y ha cosechado grandes éxitos a nivel mundial. Entre sus obras destacan El peregrino de Compostela (Diario de un mago) y El Alquimista, que lo consagraron como un escritor de éxito.
En su carrera como escritor ha recibido numerosos premios y condecoraciones. Destacan el Crystal Award o la Medalla de Oro de Galicia. También es miembro de la Academia Brasileña de las Letras desde el año 2002. Entre sus libros destacan:
Diario de un mago (El peregrino), 1987
El Alquimista, 1988
A las orillas del río Piedra me senté y lloré, 1994
Once minutos, 2003
La bruja de Portobello, 2006
Aleph, 2010
La espía, 2016
Hippie, 2018